Translator: sann tint
Reviewer: Myo Aung
ကျေးဇူးပြုပြီး မျက်လုံးတွေကိုပိတ်ပြီး
လက်တွေကိုဖွင့်လိုက်ပါ။
ကဲ လက်တွေထဲမှာ ဘာထားလို့
ရနိုင်မယ်ဆိုတာ စိတ်ကူးကြည့်လိုက်ပါ။
ပန်းသီး တစ်လုံး၊ ကိုယ့်ပိုက်ဆံအိတ်
ဖြစ်ချင်ဖြစ်မှာပေါ့။
ကဲ မျက်လုံးတွေ ဖွင့်လိုက်ပါ။
အသက်တစ်ချောင်း ဆိုရင်ရောရှင်။
ဒီမှာ မြင်ရတာက လမစေ့သေးတဲ့
ကလေးငယ်လေးပါ။
ညင်သာစွာ အိပ်နေပုံပေါက်ပေမဲ့
တကယ်က ဆက်ရှင်ဖို့ရုန်းကန်နေတာပါ
အကြောင်းက သူ့ကိုယ်အပူချိန်ကို
မထိန်းညှိနိုင်လို့ပါ။
ဒီကလေးက သိပ်သေးလွန်းတော့ သူ့ကိုယ်ကို
ဆက်နွေးနေဖို့ အဆီအလုံအလောက်
မရှိဘူးလေ။
စိတ်မကောင်းစွာပဲ ဒီလိုကလေးမျိုးတွေဟာ
တစ်ကမ္ဘာလုံးမှာ တစ်နှစ် သန်း ၂၀ မွေးဖွားနေပါတယ်။
ဒီကလေးတွေထဲက လေးသန်း
နှစ်စဉ် သေဆုံးနေပါတယ်။
ဒါပေမဲ့ ပိုကြီးတဲ့ပြဿနာက
မသေပဲ ကျန်တဲ့ကလေးတွေဟာ
ပြင်းထန်၊ ရှည်ကြာတဲ့ ကျန်းမာရေး
ပြဿနာတွေနဲ့ ကြီးပြင်းလာပါတယ်။
အကြောင်းက ကလေးငယ်ဘဝရဲ့ ပထမလမှာပါ။
ဒါရဲ့တစ်ခုတည်းသော အလုပ်က
ကြီးထွားဖို့လေ။
ကိုယ်ပူချိန် ကျတာနဲ့ ရင်ဆိုင်ရရင်
သူ့အင်္ဂါတွေဟာ ပုံမှန်
မဖွံ့ဖြိုးနိုင်ပဲ ကျန်းမာရေးပြဿနာမျိုးစုံ
ဖြစ်ပေါ်ပါတယ်၊ ဆီးချိုကနေ နှလုံးရောဂါ
ဉာဏ်ရည် နိမ့်တယ် အထိပေါ့။
ကလေးတွေ အနွေးဓာတ်
ဆက်ရနေပြီးဒီပြဿနာ
တော်တော်များများကနေ ကာကွယ်လို့
ရမယ်လို့ စိတ်ကူးကြည့်ပါ။
ဒါဟာ အနွေး သေတ္တာရဲ့ အဓိကလုပ်ဆောင်ချက်ပါ။
ဒါပေမဲ့ ပုံမှန် အန​ွေးသတ္တာတွေဟာ လျှပ်စစ်
လိုအပ်ပြီး စရိတ်က ဒေါ်လာ၂သောင်း
အထိရှိပါတယ်။
ဒီတော့ ဖွံ့ဖြိုးဆဲနိုင်ငံတွေရဲ့
တောနယ်တွေမှာ မတွေ့နိုင်ပါဘူး။
ရလာဒ်က မိဘတွေဟာ အရပ်သုံးနည်းတွေဖြစ်တဲ့
ကလေးတွေရဲ့ ကိုယ်တွေတစ်ဝိုက်မှာ
ရေနွေးဘူး ချည်ပေးတာတို့
ဒီမှာတွေ့ရသလို အောက်က
မီးလုံးတွေ ထားပေးတာတို့
ထိရောက်မှုမရှိ၊ ဘေးလည်းမကင်းတဲ့
နည်းတွေနဲ့ ဖြေရှင်းတော့တာပေါ့။
ဒါကို ကျွန်မကိုယ်တိုင်
အကြိမ်ကြိမ် မြင်ဖူးပါတယ်။
အိန္နိယကို ပထမခရီးတစ်ခုမှာ
ဒီမိန်းကလေး Sevitha နဲ့ ဆုံခဲ့တယ်၊
သူက Rani ဆိုတဲ့ လမစေ့တဲ့ ပေါက်စန
ကလေးလေးမွေးပြီးစမှာပေါ့။
သူက ကလေးကို အနီးဆုံးရွာ
ဆေးခန်းကို ခေါ်သွားတော့
ဆရာဝန်က Rani ကို မြို့ဆေးရုံပို့ဖို့
အကြံပြုတယ်၊ အနွေးသေတ္တာထဲ
ထည့်ထားလို့ ရအောင်ပါ။
ဒါပေမဲ့ အဲဒီဆေးရုံက ၄နာရီကျော်
အကွာမှာ ရှိတာဆိုတော့
Sevitha မှာ အဲဒီကို
ရောက်ဖို့ နည်းလမ်းမရှိခဲ့ဘူးလေ။
ဒီတော့ ကလေးက သေသွားတာပေါ့။
ဒီဇာတ်လမ်းနဲ့ အခြားဒါဇင်ချီတဲ့
ဒီလိုဖြစ်ရပ်တွေရဲ့ စေ့ဆော်မှုနဲ့
ကျွန်မတို့အဖွဲ့ အရပ်ထဲကနည်းမှာ
လိုတဲ့ဟာကို သိရှိလိုက်တယ်၊
လျှပ်စစ်မပါပဲ လုပ်နိုင်တဲ့ဟာ
တစ်ခုခုပေါ့။
ဒါဟာ မိခင် (သို့) ဝမ်းဆွဲ
တစ်ဦးသုံးလို့ရအောင် ရိုးရှင်းပါတယ်၊
ကလေး အများစု မွေဒတာဟာ
အိမ်မှာပဲ ဖြစ်နေသေးတာကြောင့်
သယ်ဆောင်ရ လွယ်တာလေး
လိုအပ်ခဲ့ပါတယ်။
ပိုးသတ်လို့ရပြီး ကလေးတစ်ယောက်က
တစ်ယောက် ပြန်သုံးလိုရတဲ့ဟာပေါ့၊
ဒေါ်လာ၂ သောင်းနဲ့ယှဉ်ရင်
တော်တော် ကုန်ကျစရိတ်
နည်းတဲ့ဟာပေါ့။
ဒါက အမေရိကမှာ အနွေးသေတ္တာတစ်လုံး
ကုန်ကျစရိတ်လေ။
ဒီတော့ ဒါက ကျွန်မတို့ စိတ်ကူးခဲ့တဲ့ဟာပါ။
ဒီမှာတွေ့ရတာက အနွေးသေတ္တာ
ပုံမပေါက်ပါဘူး။
ဒါဟာ ကလေးအိပ်ဖို့ အိတ် တစ်လုံး
ပုံပေါက်ပါတယ်။
ဒါကို အပြည့်ဖွင့်လို့ရပါတယ်၊ ရေစိုခံပါ။
အထဲမှာချုပ်ရိုးမရှိတော့ အလွယ်လေးနဲ့
နေ့တိုင်း ပိုးသတ်နိုင်ပါတယ်။
ဒါပေနဲ့ အခရာကျတာက ဒီဖယောင်းအိတ်ထဲမှာပါ။
ဒါဟာ အဆင့်လိုက်ပြောင်းတဲ့
ပစ္စည်းပါ။
ဒါဟာ လူ့ကိုယ်အပူချိန်၊ ၃၇ ဒီဂရီ C ရှိတဲ့
ပျော်မှတ်ပါတဲ့ ဖယောင်းလို ပစ္စည်းပါ။
ရေနွေးသုံး​ရုံနဲ့ကိုပဲ အရည်ပျော်နိုင်ပြီး
ပျော်ပြီးတဲ့နောက် မပြောင်းတဲ့
အပူချိန်ကို ၁ကြိမ်မှာ ၄နာရီက​နေ
၆နာရီကြာ ထိန်းနိုင်ပါတယ်
ဒါပြီးရင် အိတ်ကို ပြန်အပူပေးလိုက်ရုံပါပဲ။
ဒီတော့ နောက်ပြီး ဒါကို ဒီအိတ်ကလေးထဲမှာ
ပြန်ထားလိုက်တော့
ဒါကကလေးအတွက် အနွေးပတ်ဝန်းကျင်
အသေးလေး ဖန်တီးပေးတပေါ့။
အမြင်ရိုးပေမဲ့ ဒေသတွင်း
ရပ်ရွာတွေရဲ့ လိုအပ်ချက်နဲ့
ကိုက်ညီတာသေချာဖို့
ကွင်းဆင်းပြီး ဆရာဝန်တွေ၊ မိခင်တွေ၊
ကုသရေးသမားတွေကို ဒီအကြောင်း
ပြောဆိုတာ အကြိမ်ဒါဇင်ချီနေပါပြီ။
၂၀၁၀ မှာ ဒီပစ္စည်းကို
အိန္ဒိယမှာ ဖြန့်ဖြူးဖို့စီစဉ်ထားပြီး
ရောင်းစျေး သတ်မှတ်ချက်က
၂၅ဒေါ်လာ ဖြစ်ပါလိမ့်မယ်။
ရိုးရိုုး အနွေးသေတ္တာ တစ်လုံး ကုန်ကျစရိတ်ထက်
၀.၁% လျော့ပါတယ်။
နောက် ၅ နှစ်ကျော်မှာ
ကလေး တစ်သန်းနီးပါးရဲ့
အသက်ကို ကယ်တင်ဖို့
မျှော်လင့်တယ်
ဒါပေမဲ့ ရေရှည် လူမှုရေး သက်ရောက်မှုက
လူဦးရေ တိုးတာလျှော့တာပါ။
ဒါက ပင်ကိုအသိကို ဆန့်ကျင်နေပုံရပေမဲ့
မွေးကင်းစကလေး သေဆုံးမှုကိုတော့
လျော့သွားစေပါတယ်။
လူဦးရေ အရွယ်အစားကိုလည်း
လျော့သွားစေတာပေါ့။
အကြောင်းက မိဘတွေဟာ သူတို့ကလေးတွေ
သေမှာကို ငံ့လင့်စရာ မလိုတော့လို့ပါ။
ကလေးကို ပိုနွေးစေတဲ့ Embrace နဲ့ အခြား
ဒီလိုရိုးရှင်းတဲ့ တီထွင်မှုတွေဟာ အနာဂတ်
နည်းပညာအတွက် လားရာသစ်
တစ်ခုလို့ မျှော်လင့်ပါတယ်။
ကြီးမားတဲ့ လူမှုရေး သက်ရောက်မှု
အလားအလာရှိတဲ့
ရိုးရှင်း၊ ဒေသတွင်းသုံး၊ အဘိုးနည်းတဲ့
ဖြေရှင်းနည်းတွေပါ။
ဒါကိုပုံဖော်ရာမှာ အခြေခံဥပဒေသ
အနည်းငယ်ကို လိုက်နာပါတယ်။
တကယ်သုံးမယ့်သူတွေနားလည်ဖို့
ကြိုးစားခဲ့တယ်၊
ဒီမှာဆို Sevitha လိုလူတွေပေါ့။
ရှိပြီးသားတွေရဲ့ ဘက်လိုက်ခြင်း ဆိုတာထက်
ပြဿနာရဲ့ အရင်းအမြစ်ကို နားလည်
အောင်ကြိုးစားပါတယ်
ပြီးတော့ ဒီပြဿနာကို ဖြေရှင်းနိုင်ဖို့
အရိုးရှင်းဆုံး
ဖြေရှင်းနည်းတွေကို ကြံဆပါတယ်။
ဒီလိုလုပ်ခြင်းနဲ့ အမှန်ပဲ လူထုဆီ
နည်းပညာ ယူလာပေးနိုင်တယ်လို့ ထင်ပါတယ်။
Embrace ရဲ့ရိုးရှင်းတဲ့ နွေးထွေးမှုက
အသက် သန်းချီကို ကယ်နိုင်တယ်။